---
title: 设计思维
date: 2017.9.11 19:30:00
id: 1328
category: php
---

## 一、设计思维的概念

### 定义设计思维 Design Thinking 

Design is not just whtat it looks like and feels like
Design is a mindest that are used to focus on any kind of problems
Desing Thinking = Innovative Problem Solving Process

### 设计面临3个问题
- 你知道的 Known knowns
- 你不知道的 known unknowns
- 未知的 big unknowns

对应英文
- Known knowns
	you know how to solve them
- known unknowns
	You know ways to find out how to solve them
- big unknowns
	You don't konw how to solve them because you don't konw the root cause.
	
### 怎样定义一个问题是未知的  how to identify big unknowns
通过3个方法
- 观察问题
- 描述问题
- 问5个问题

#### 美国华盛顿的纪念堂墙面裂纹案例

美国华盛顿广场的杰弗逊纪念堂在20世纪90年代墙面出现裂纹。最初大家都以为损害建筑物表面的元凶是侵蚀的酸雨，只能无奈地任由墙面老化。

后来经过专家们进一步研究，才发现对墙体侵蚀最直接的原因，是每天冲洗墙壁所用的清洁剂对建筑物有腐蚀作用。那么为何每天都要冲洗墙壁呢？因为墙壁上每天都有大量的鸟粪。乌粪来自大厦周围栖息的很多燕子，之所以有那么多燕子是因为墙上有大量燕子爱吃的蜘蛛，而蜘蛛则是被大厦周围的很多飞虫吸引，因为纪念堂的窗户阳光充足，大量飞虫聚集在此，大量繁殖……

由此发现解决的办法很简单，只需拉上整幢大楼的窗帘。

`墙面为啥出现裂纹?` => `冲洗墙壁清洁剂有腐蚀作用`
`为何每天都要冲洗墙壁` => `墙壁上每天都有大量的鸟粪`
`大量的鸟粪如何来` => `大厦周围栖息的很多燕子`
`燕子为啥来` => `有很多蜘蛛和飞虫`
`为啥有飞虫？` => `纪念堂的窗户阳光充足`

通过问题，定位到问题，只需拉上整幢大楼的窗帘，就可以解决问题

#### 儿童牙刷案例
问题：**设计儿童牙刷**
人们通常任务儿童牙刷，就是在大人牙刷的基础上缩小
但人们通过分析，发现儿童在力量上、控制力上比较薄弱，小柄的压缩反而不能掌握，把握柄做的很大，反而适合儿童使用

## 二、实用设计方法

### 1. 用户访谈
公共用户访谈，通过用户访谈，了解用户需求

#### 原则
- 问题开放性，这样能够收集到数据更多样
- 追根揭底，深入的问题能够探究到问题的本质
- 鼓励用户说自己的实例，通过用户实例获取到实际案例

### 2. 故事板
自己绘画故事发展的流程和使用场景图，能够观察事情流程

### 3. 触点分析
分析用户接受到的信息来源

### 4. 矩阵分析
通过列表，分析竞品，分析其优劣

### 5. 定义、总结
定义用户、需求、总结洞察，创新思维

### 6. 用户画像
定义好一个虚拟的人物。然后分析用户所在情况，用户感受

### 7. 用户旅程
分析用户使用产品的过程

### 8. 概念发散
通过讨论，激发不同思想

#### 9. 头脑风暴
头脑风暴 原则 多**鼓励**，少批判
尽量多的思维
待头脑风暴结束后，再归纳总结

#### 10. 反转假设
例如**出租车**问题
`开出租车的都是司机吗？`
`乘客一定会付全部车费吗？`
`乘客一定在路边吗？`

通过这几个问题，我们可以分析
- 开出租车不一定是司机，引申得到**共享**概念
- 乘客都会付全部车费吗？可以得到，我们可以在车上放广告，分摊用户费用。例如**摩拜**App上扫码有广告
- 乘客一定在路边吗？可以想到，我们可以和地铁站结合，出地铁站就进入出租车，方便快捷。可以如武汉高铁站一样，直接到达高铁入口

### 11. 组合法
多个事物组合，得到新的事物

例如
拉杆箱 = 行李箱 + 轮子
乔布斯iphone =  ipod +phone+ internet

### 12. 隐喻法
`如何管理一个花园？`
植物 = 生产机器
园丁 = 管理者
害虫 = 挑剔客户

分析这几个模块，我们发现缺少`花园中的稻草人`
想到我们需要一个角色，协助管理者去管理企业或部门

## 三、总结
通过这些方法，维度，我们能够发散我们的思维，找出创新性的项目，进而能够创造性的解决问题，促进社会的进步。